Проблема загрязнения реки Терек, главной водной артерии Северного Кавказа, актуальна для всех шести субъектов округа, по территории которых она протекает: Северной Осетии, республик Ингушетия, Кабардино-Балкария, Чечня, Дагестан, а также Ставропольского края. С идеей создания отдельной программы оздоровления реки в 2019 году к руководству страны обратился глава Чечни Рамзан Кадыров. Северная Осетия же выступила с инициативой по аналогии с федеральным проектом "Оздоровление бассейна реки Волга" разработать проект "Оздоровление бассейна реки Терек".

Загрязнителем Терека является каждый из перечисленных регионов, рассказал порталу заведующий кафедрой экологии Северо-Кавказского горно-металлургического института Иван Алборов. Один из главных факторов — горно-металлургический комплекс, представленный Тырнаузским вольфрамово-молибденовым комбинатом в Кабардино-Балкарии. В пойме реки Баксан находится хвостохранилище, в котором сосредоточены вещества до пятого класса опасности. Второй фактор — нефтепромысловые предприятия Чеченской Республики. Еще один источник загрязнения — спиртопроизводящие заводы в Северной Осетии, которые находятся на берегу малых рек и сбрасывают туда — в основном без разрешения — отходы.

Кроме того, в Моздокском районе Северной Осетии с 1992 года не очищена территория после разлива нефтепродуктов. До сих пор жители района в своих колодцах обнаруживают керосин. "Также под большим вопросом ситуация в горной части на месте Фиагдонского и Унальского хвостохранилищ. Хотя они рекультивированы, но нельзя спрогнозировать, что там внизу будет происходить с подземными водами", — отметил Алборов.

Загрязняется река и сточными водами, ведь ни в одном из северокавказских регионов нет очистных сооружений или они находятся в неудовлетворительном состоянии.

Эколог уверен, что для масштабного решения проблемы необходимо создать научно-исследовательский институт оздоровления Терека. По его словам, вначале нужно провести исследования по выявлению всех источников, загрязняющих реку. После этого институт должен заняться разработкой научно обоснованных требований к каждому источнику загрязнения.

"Кадры у нас есть, ежегодно Северо-Кавказский горно-металлургический институт выпускает соответствующих специалистов. К решению вопроса подключатся и остальные республики. Уже была идея по созданию научно-исследовательской группы в Кабардино-Балкарии, но пока все упирается в финансы. Уже от слов переходить бы к действию. Тем более сейчас существует специальный нацпроект "Экология", — отметил Алборов.